Efectivamente,
[música]
nosotros somos la picantería la sazón de
Rosita. Venimos aquí en representación
de nuestra querida Sequialta. La base de
nuestro adobo es el concho. El concho
que aquí mi mamita. Las manos quitantas
son las que los preparan. El concho
nosotros lo hacemos, no lo compramos,
tenemos todo nuestro proceso para hacer
nuestra chicha, una chicha riquísima,
como usted puede verlo aquí, ¿no? Y
nuestro adobo tiene su base principal en
nuestro concho que nosotros preparamos.
Mira esa riquísima chicha con ese color,
¿no? Es un color apetitoso que uno lo
mira y da ganas de tomarlo. Chicha
refrescante, chicha de acealta. También
tenemos nuestro ají colorado que
nosotros preparamos, ¿no? No compramos
el ají colorado, compramos, hacemos
nuestro ají con comino, con ajo y la
base de todo adobo es la maceración. Una
buena maceración hace que el adobo sea
muy rico, ¿no? La consistencia del
ponchito que tiene que ser espesita para
que nuestro caldito tenga esta textura,
¿no? Que no se mire ralo, que no se mire
agua y que tampoco se separe. Como
puedes verlo,
es un jugito que está compacto. La
cocción más o menos es 4 horas, ¿no? 4
horas de cocción para que la carne tome
punto con el conchito. También usamos
porque nosotros venimos de esa
descendencia. Nosotros tenemos desde mi
bisabuela que fue advera y chichera en
la calle Grau para los arrieros. Luego
ha estado mi abuela que también es
picantera y sigo la tradición mi mami,
la señora Rosita. Primeramente, buenos
días nos de Dios nos dice, "Delta
primero el burro, no ventan los y luego
el burro.
Permítame mostrarle
mi adobito. ¿Lo v? Mira
el cogote de cuche. No vist con su
rocoto como tiene que ser. Mira este
especito. Mira, mira.
Nois.
¿Qué se califica el adobo? El punto de
espesor y el punto de acidez. No se
puede echar chicha verde. Pecado de
Dios. Tiene que ser la chicha delcho de
esa chicha. Así espesita.
Para que salga un buen adobot tiene que
tener buen fogote, buen buena chicha,
buen joncho de chicha y tiene que tener
sus rocotos de huerta. Así, ¿no v así?
Coto de huerta. Hay que hacerlo dormir
en vísperas con cebolla de quiteña, con
agua de quiteño, bueno molen batán,
tostar cominito para las que no saben,
tú estinito y mueran en batamas que se
es el secreto para que tenga un [música]
aroma exquisito para que jale desde
lejos. Así que para las alinas, buen
cogote, buena cebolla de quipeña, buen
ajo de quipeño, buena chicha de
guiñacos, pero que sea concho, no van a
echar chicha verde. Jesús Mar José.
Luego dejan en vísperas una vez que ya
los de nochecita, larga los requitos,
echa la cebolla, la mitad, lo amarran
bien para que madure bien ahí dentro de
la olla de barro y si no tienen barro,
pues mar que vos querí. Tempranito te
levantas.
fuego lentito en la joncha, vas
graduando con la pcuna, no la torpila
vas estirando para volar la braza para
que solito empiece a secar. Tiene que
mermar por lo menos siquiera así. Cuando
hay merma se espesa el sabor, empieza a
destilar los aromas que llaman.
Así es el buen adobo de equipe para
mischos. Ahora si queréis saber más
receta, aprender a cocinar con nosotros
en una picantería, cuando te antojes un
buen deote, un buen arroz compacto, un
pebre de gallina, un pebre de lomos, lo
que vos querés. En esa página, aquí en
esa página te enseñamos y te decimos
nuestras herramientas de la tortina
[música]
para darle la velocidad a la joncha y
demás que vos queréis saber.
Así que escribe, pregunta y te
accedemos. Bueno, canteros hay que dejar
ligado a las hinchas. Proceso del adobo
es el adobo se prepara un día antes. El
día sábado lo preparamos, lo [música]
meramos la carne en ají colorado con su
ajo, su cebolla,
todos sus condimentos del ají colorado,
el ají panca.
Entonces, todo eso y su chicha, ¿no? La
chicha es especial para el adobo. El
cogote, el cogote como que le da más
sabor, es más rico. Así que nosotros
atendemos los domingos y uno que otro
feriado, no atendemos todos los días
[música] a partir de las 5, 4:30 de la
mañana. Cerca casi una hora y media,
hora y media cos es poncho de chicha.
Poncho de chicha. En eso se macera el
día antes y ya solo se levanta uno y
pues se pone a coer como la cebolla. La
cebolla para el lado tiene que ser la
cebolla arequipeña, esa que tiene un
picor, o sea, es más [música] fuerte, es
más rica la colorada, la roja como
llaman, pero la arequipeña tiene otro
sabor. Para el adobo no se utiliza esa
cebolla blanca. La preparación consiste
en tener un buen poncho, una buena
carne, ingredientes frescos y todavía y
sobre todo lo principal es la
maceración, hacer preparar todo y
hacerlo macar desde un día [música]
antes. Bueno, yo sí puede ser porque
nosotros hacemos nuestro concho, ¿no? Yo
preparo la chicha y voy contando, ¿no?
todo lo que se y la y la maceración unas
2 horas, o sea, desde que tiene como una
hora hier porque desde que hierva la
olla demora una hora en calentar y
empezar a hervir. Lo principal es la
maceración, hacer macerar el lavado con
buenos ingredientes, todo fresco,
limpio, es lo principal. La preparación
del adobo es con chicha
con su ají licuado,
ají colorado, pues sus con su ajito
todavía.
Luego se hace la preparación, la jí, la
chicha, su chanchito, bien buen estado
que esté el chancho, rico chancho. Y la
cebolla tiene también buena cebolla,
¿no? Cualquier cebolla, la cebolla roja,
pero que no sea amargo, aoleado,
que sea una buena cebolla. Clarito se ah
no importa el precio que cueste, pero
que sea algo bueno, si no también lo
valora el adobo. De igual manera el
chancho, el chancho tambén tiene que
estar buenazo, fresquito. El el cogot
el es para especialmente para el adobo
la macera pues el chancho con el ají, la
chicha y la cebolla. El ají no más que
esté bien hecho y la chicha que esté en
buen estado
y así se le mete la carne ahí se ahí y
que duerma desde el día sábado hasta el
día domingo, sábado en la tarde más.
El adobo caimeño e su base principal
como todo el adobo are oquipeño, es el
concho de chicha.
Es una chicha que se elabora con
anticipación para que tenga [música] un
nivel de ácido para que pueda darle ese
toquecito ácido que tiene el adobo. Este
adobo eh se prepara con cogote de
chancho, que es la presa más jugosa,
[música]
más madre, tiene más sabor y es más
suave. Se prepara con rocoto, con
orégano, con bastantes especies,
ajicolorado y ajo. Ya. Miren, nosotros,
por ejemplo, en el en el local siempre
ponemos el rocoto de principio y el
rocoto que nosotros ponemos, cuando el
rocoto se empieza a chupar, o sea, a
hacerse como pasita, nosotros ya tenemos
entendido que el adobo está ya está en
su punto. sacamos el rocoto, dejamos un
tiempito más y tapamos para que pueda
[música]
pueda mantener todo su sabor dentro de
la olla.
Bueno, de esta manera hemos llevado la
parte final de su programa de ruta con
sus fronteras. El día de hoy hemos
podido conocer un poco más acerca de lo
que viene a ser el adobo arequipeño.
Hemos conversado con varias adoberas
quienes nos han dado sus recetas, por
así decirlo, que nos han indicado cómo
se realiza en efecto, cómo se cocina el
adobo areipeño. Y el día de hoy con esta
chicha nos vamos a tonjorear en estos
momentos y retornamos el siguiente
domingo en su programa de Ruta con Sin
Fronteras. Saludo.
[música]